# 本記事について
IBM量子開発者認定を受けるためにpassする必要のある"Exam C1000-112: Fundamentals of Quantum Computation Using Qiskit v0.2X Developer"のサンプル問題の解説記事です！合格体験記はまた別の記事として書きますが，当資格試験のサンプル問題の解説を先に公開したいと思います。
簡単に当認定資格の情報やそこに至った経緯などを簡単に書きたいと思います！ご自身でこの解説記事に至っている方々には冗長な内容かもしれませんんので，解説だけみたい方はcommentary.mdを早速お読みください！


## 量子コンピュータの学び直しのきっかけ
　突然ですが，量子コンピュータに関する基礎知識を学ぶ直すことにしました！
学生の頃からも興味があり, "猿でもわかる..."のような入門書は読んできたましたが，概要の理解を超えるものではありませんでした。また物理学修士号をとっていることもあり，量子力学に対してズブの素人というわけではないのですが，学生時代の研究や議論の中でも理解できていないことの方が多すぎて，"真の理解"とは遠いなという正直な気持ちもありました🙃 社会人になって10年が経っても量子コンピュータへの憧れの気持ちはまだ衰えておらずその応用や社会実装したい気持ちが再熱しました🔥 ということで，まずは基本的な内容を学び直すことにしました😋　　

　また技術記事を書くことも初挑戦です！考えたことをまとめるのは好きですが，これまで技術記事まとめる, 投稿するといった共有の作業をしたことがありませんでした。
いつか投稿してみたいという思いがあったため，このテーマで初めての技術記事作成をしようと思っています！

## IBM Quantumについて
量子アルゴリズムを勉強するにあたり，pythonをベースとしたSDK(Software Develeopment Kit)があることを知りました。それが，IBM Quantumです！IBM Quantumの特徴は下記の4点といえます。

- クラウドベースのアクセス:<br>
  - クラウド上で動作しており、インターネット経由でアクセスが可能
  - IBM Quantum Experienceと呼ばれるウェブベースのインターフェースを介して量子コンピュータにアクセスし、実験やプログラミングを実行
- ハードウェアとソフトウェアの統合:<br>
  - 量子ハードウェアとQiskitというオープンソースの量子プログラミングフレームワークを組み合わせた統合プラットフォーム
  - QiskitはPythonベースで、量子回路の設計、シミュレーション、実行などをサポート
- 量子プログラミングのサポート:<br>
  - Qiskitのドキュメントやチュートリアル、テキストブック, サンプルコード、APIリファレンスの提供
- ハードウェアの進化:<br>
  - 量子ビットの数やエラー率の異なる量子デバイスを選択して利用可能

最初に感動したのは，チュートリアルです。量子コンピュータに関するテキストブックとチュートリアルは，無料で利用できる内容にしたはとんでもなく質が高いです。私も基礎内容を[こちら](https://qiskit.org/learn/)のテキストブックで勉強しました📕&nbsp; 記事の多くは日本語に翻訳もされているため，言語的な観点でも学びやすいと言えます！<br>
このサービスを使いながら量子アルゴリズムを学んでいこうと思い，その理解度を示す認定試験もあることがわかりました🤓

## IBM Quantum Developer Certification？
[IBM Quantum Developer Certification（IBM量子開発者認定）](https://www.ibm.com/training/certification/C0010300#:~:text=on%20the%20exam.-,Sample,-Test)は、IBMが提供する量子コンピュータの開発者向けの認定資格です！この認定は、IBM Quantum Experience（IBMの量子コンピュータプラットフォーム）を使用して、量子プログラミングとIBMの量子コンピュータに関する基礎的な知識を評価するもので，IBM-C1000-128の試験を受けてPassすれば認定を受けることができます！

好きで何かを学び始めても何かわかりやすい目標がないと続かないという完全無欠の3日坊主体質のため，ひとまずIBMの資格試験をとるところまでを目標にして，その後まだ好きであれば次の目標を設定することにしました🌝

ちなみにですが，上記のIBM以外の量子コンピュータ関連の代表的な資格は以下のようのものがあるようです！
- Quantum Computing Foundations（量子コンピューティング基礎）
- Quantum Information Science and Engineering Network (QISE-NET) Exam（量子情報科学およびエンジニアリングネットワーク試験）
- Quantum Computing Engineer Certification（量子コンピューティングエンジニア認定）

上記のリンクにはサンプルテストが20問分公開されており，事前に傾向や問題形式，問われる問題のレベルなどを予想することができます！今回の記事はその１問１問を qiskitを使いながら解説していきます😋😋😋😋😋


# 本解説の概要
丁寧に解説しているため，基礎を理解している方からすると冗長な内容になっています💦
数式の計算についても，行列計算とディラック計算をそれぞれ書き分けるようにしていたり。。。
大まかに理解する上で計算自体はそんなに重要ではないが，今後量子操作を実装していく予定がある方には，数式の取り扱いにも慣れておく必要があるため丁寧に記載しています。ただし，深追いするよりはわからない場合は　すっ飛ばして後で戻ってくるくらいのザックリ理解が良いと思います！

## 各設問に対する解説の構成
単純な解説だけでなく，その問題の背景や専門用語，数式処理，シミュレーション結果など内容が盛りだくさんのため，各項目に分けて解説しています！項目は下記の通りです！

### 問題Part
Q#. 問題
- 選択肢一覧
- 正解選択肢 

### 解説Part
Q#.1　用語
  - 用語が難しくて手が出せない場合があります。チャジれば(chatGPTに聞けば)いいですが，サクッと進むために私が簡潔に記載します！

Q#.2 背景
  - 筆者の理解の範囲で問題の背景や関連事項を描きます！

Q#.3 選択肢解説
  - 黄色くハイライトした選択肢が正解の選択肢です！
  - 選択肢の解説です！正解だけでなく，不正解選択肢も舐め回します👅選択肢によっては「なんで不正解なの？」と思うとき，ないでしょうか？？私はめちゃくちゃあります！「なぜ不正解となるか？」を学ぶことも，正解を学ぶことと同じくらい大事だと思うので冗長にはなりますが，一生懸命書きたいと思います！時間があればサラッと目を通してください！「こう直せば，正解になるね！」まで書ければいいけど。。。さすがにしつこいかぁぁぁ😋

Q#.4
  - 手計算だけでなく，シミュレーションを使った計算も残したいと思います。ただし，Code部分はgithub上に残したjupyternotebookの方を参照してください！

Q#.5 Qiskit API
  - 関係するqiskit API をreferenceを記載します！

Q#.6 言い残し
  - 書き忘れたことを描きます。関係あることだといいですね💩
